Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Marina Kormbaki (MK) begrüßen,
sub3
Kollegin vom "Spiegel".
sub4
Viel gelesen, sehr nah dran
am politischen Geschehen.
sub5
Sie ist mit an Bord,
wenn Friedrich Merz
sub6
nach Washington, Johannesburg,
Ankara, Riad fliegt.
sub7
Und deshalb eine
sehr interessante Gesprächspartnerin,
sub8
wenn es darum geht, zu erklären, was
er meint, wenn er in München sagt:
sub9
"Der Führungsanspruch der
Vereinigten Staaten ist angefochten,
sub10
vielleicht schon verspielt",
sub11
"Der Kulturkampf von MAGA
ist nicht unserer",
sub12
"Die Freiheit des Wortes
endet hierzulande,
sub13
wenn es
gegen die Menschenwürde geht"
sub14
und "Wir glauben nicht
an Zölle und an Protektionismus".
sub15
Was löst so viel Klarheit
im Weißen Haus aus?
sub16
Herzlich willkommen.
sub17
Sicherheit, alles dreht sich
gerade um dieses Thema.
sub18
Deshalb freuen wir uns,
dass Ben Hodges (BH)
sub19
unserer Einladung gefolgt ist,
sub20
der ehemalige Oberbefehlshaber
der US-Landstreitkräfte in Europa.
sub21
Es gibt wenige, die sich so intensiv
mit der Strategie der NATO
sub22
in Bezug auf Russland
beschäftigt haben, wie er.
sub23
Auch das gehört dazu.
sub24
Es gibt nicht viele,
die die Freundschaft zu Europa,
sub25
zu Deutschland,
so hoch gehalten haben, wie er.
sub26
Weshalb er heute sagt: "Die neue
Sicherheitsstrategie der Amerikaner
sub27
ist ein gigantischer Mittelfinger
gegen Europa".
sub28
Und weiter: "Es ist leider
so klar wie nie zuvor,
sub29
dass Trump
auf der Seite des Kremls steht".
sub30
Was sind die Konsequenzen daraus?
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Eine Frage, mit der sich
sub33
vermutlich auch
Christoph Heusgen (CH) beschäftigt.
sub34
Es gibt nicht viele, die die
Hinterzimmer internationaler Politik
sub35
so gut kennen wie er.
sub36
Er war zwölf Jahre lang,
von 2005 bis 2017,
sub37
Angela Merkels Sicherheitsberater.
sub38
Er hat kürzlich berichtet, von
diesem Moment, in dem ihm klar wurde,
sub39
dass die alten Zeiten
für immer vorbei sind.
sub40
2017 war das,
Angela Merkel besucht Trump.
sub41
Doch der entscheidende Satz
fällt hinter den Kulissen
sub42
und er kommt von Jared Kushner,
Trumps Schwiegersohn.
sub43
"Pass auf, Christoph,
wir sind jetzt keine Freunde mehr,
sub44
wir sind Geschäftsleute.
sub45
Wir sind an einem Tag Freund
und am anderen Feind".
sub46
Herzlich willkommen.
sub47
"Was wäre, wenn...?"
sub48
Franz-Stefan Gady (FG)
ist dieser Frage nachgegangen.
sub49
Er ist ein international
hoch respektierter Militäranalyst,
sub50
der für ein militärisches Planspiel
der Frage nachgegangen ist,
sub51
was passieren würde,
wenn die Russen Litauen angreifen.
sub52
Nicht nur das,
er war in dieser Simulation,
sub53
in diesem Wargame, das die Kollegen
der "Welt" aufwendig umgesetzt haben,
sub54
der russische Militärchef.
sub55
Die schlechte Nachricht ist,
er hat gewonnen
sub56
gegen Europa, gegen die NATO.
sub57
Einer der Hauptgründe dafür
hat etwas mit uns zu tun.
sub58
"Ich und meine
russischen Militärkollegen wussten,
sub59
wenn es drauf ankommt,
wird Deutschland zögern.
sub60
Das hat zum Sieg gereicht".
sub61
Wie genau er es gemacht hat,
wird er uns gleich erzählen.
sub62
Herzlich willkommen.
sub63
Guten Abend in die Runde.
sub64
Waren Sie dabei
bei der Rede von Merz?
sub65
MK: Ich war nicht im Saal.
Ich war vor dem Saal.
sub66
Der Zugang war beschränkt.
Ich war außen vor.
sub67
ML: Wie haben Sie
diese Rede wahrgenommen?
sub68
Ich habe gerade einige Sätze zitiert
sub69
es wurde gesagt, es war spektakulär,
wie haben Sie das gesehen?
sub70
MK: Das war überraschend.
sub71
Ein anderer Friedrich Merz,
den wir gesehen haben.
sub72
Das war ein gewandelter Merz,
der eine klare Sprache spricht.
sub73
Der mit Donald Trumps
Amerika auf der Bühne,
sub74
vor internationalen Publikum,
gebrochen hat.
sub75
Das hat mich überrascht,
sub76
weil wir ihn bisher als
einen geborenen Transatlantiker
sub77
kennengelernt haben.
sub78
Ihm wurde nachgesagt,
sub79
dass er so Amerika freundlich
sei wie kein Kanzler vor ihm.
sub80
Er stand der transatlantischen
Brücke vor.
sub81
Er sagt von sich selber,
sub82
dass er mehr als 100 mal
in den USA gewesen ist,
sub83
für US-Unternehmen gearbeitet hat.
sub84
Ausgerechnet er geht auf Distanz,
dass ist neue.
sub85
ML: Bevor wir das sehen,
die entscheidenden Sätze,
sub86
die haben es in sich, ich habe
mich die ganze Zeit gefragt,
sub87
ist das mit Rutte
abgestimmt? Wir gehen rein:
sub88
- Ich fürchte, wir müssen es
deutlicher sagen. Diese Ordnung,
sub89
so unvollkommen sie
zu ihren besten Zeiten war,
sub90
die gibt es so nicht mehr.
sub91
Der Führungsanspruch der Vereinigten
Staaten ist angefochten,
sub92
vielleicht schon verspielt.
sub93
Wenn unsere Partnerschaft
eine Zukunft haben sollte,
sub94
müssten sie im doppelten
Sinn neu begründen.
sub95
Die Begründung muss handfest sein,
nicht esoterisch.
sub96
Wir müssen diesseits und jenseits des
Atlantiks zu dem Schluss kommen,
sub97
zusammen den Verstärker.
sub98
Der Kulturkampf der MAGA-Bewegung
ist nicht unserer.
sub99
Die Freiheit des Wortes
endet hier bei uns,
sub100
wenn sich das Wort
gegen Menschenwürde
sub101
und Grundgesetz wendet.
sub102
Wir glauben nicht an Zölle
und Protektionismus.
sub103
An Klimaabkommen
und Weltgesundheitsorganisation,
sub104
halten wir fest.
sub105
ML: Rummes.
sub106
Wie kommt so etwas in Amerika an,
sub107
insbesondere bei der neuen
Administration?
sub108
BH: Die vereinigten Staaten
brauchen starke Verbündete.
sub109
Eine Beziehung
mit unseren Verbündeten
sub110
auf Augenhöhe.
sub111
Das habe ich eben vom Bundeskanzler
gehört, sehr selbstbewusst.
sub112
Der selbstbewusste Bundeskanzler,
den ich seit langem gehört habe.
sub113
Er hat gesagt, es ist
keine Scheidung,
sub114
wir machen, was wir müssen,
Sie was Sie müssen,
sub115
aber langfristig eine ausgeglichener
Beziehung brauchen wir.
sub116
ML: Okay, Herr Heusgen, wir
haben sie als Lagerbeobachter,
sub117
der die Zwischentöne kennt,
sub118
das wahrgenommen?
sub119
Sind die Scheidungspapiere
auf dem Tisch?
sub120
CH: Ich fand auch, es war
eine bemerkenswerte Rede.
sub121
Sie hat ein bisschen angesprochen
an das, was Merkel 2017
sub122
nach dem von Ihnen geschilderten
Besuch im Wahlkampf 2017 gesagt hat,
sub123
wir müssen uns darauf einstellen,
dass Amerika nicht immer da sein wird
sub124
und wir müssen uns in Europa
den Aufgaben stellen.
sub125
ML: Wir müssen lernen,
sub126
dass man sich auf Partner nicht
unbedingt verlassen kann.
sub127
Das war der Satz aus dem Bierzelt.
sub128
CH: Das war ja eine moderate
Version dessen,
sub129
was wir vom Bundeskanzler
gehört haben.
sub130
Ich fand, es war eine gute Rede,
es waren viele Elemente drinnen.
sub131
Im Hinblick auf die Hausaufgaben,
die wir machen müssen, ist es klar,
sub132
wir müssen das umsetzen.
Wir müssen umsetzen,
sub133
dass wir europäisch weiterkommen,
sub134
diese Verteidigungsfähigkeit
hinbekommen,
sub135
weil wir uns auf Amerika nicht
mehr so verlassen können,
sub136
wie wir es konnten.
sub137
ML: Franz-Stefan Gady würde
ich fragen, ist das so?
sub138
Oder sind wir auch da zu - lasst
uns das Wort hysterisch benutzen -
sub139
auf alles in Amerika..
sub140
Haben sie es als
Scheidungsantrag wahrgenommen?
sub141
Ist etwas, wo man sagen muss,
sub142
klar, dass die Amerikaner
nicht in unserer Seite sind,
sub143
oder ist es doch anders?
sub144
FG: Ich glaube, es ist
eine Frage der Prioritäten.
sub145
Klar ist, dass Europa nicht
mehr die Priorität der USA ist.
sub146
Unabhängig von dem, der im Weißen
Haus sitzt.
sub147
Es ist klar,
sub148
dass die Ausrichtung der vereinigten
Staaten der Heimatschutzes.
sub149
Die westliche Hemisphäre, dann Asien.
sub150
Möglicherweise kommt
dann erst Europa.
sub151
Das hat die Rede von Rubio
in München bestätigt.
sub152
ML: D. h., wir haben ein Problem?
sub153
FG: Wir haben ein Problem,
das wir lösen können.
sub154
ML: Und können wir uns so eine Rede,
wie die von Friedrich Merz, leisten?
sub155
FG: Ich glaube, schon.
sub156
Ich glaube, wir können uns so eine -
sub157
Friedrich Merz kann sich
so eine Rede leisten.
sub158
Bei wer letztendlich
nach wie vor die Struktur
sub159
der NATO haben.
sub160
Wir haben nach wie
vor ein Einverständnis
sub161
der Vereinigten Staaten,
sub162
dass sie uns im Ernstfall
unterstützen.
sub163
Aber dass die Unterstützung
nicht mehr so ausfallen würde,
sub164
wie in der Vergangenheit.
sub165
Das wird uns schwer fallen,
für ein Land wie Deutschland.
sub166
MK: Es ist nicht ohne Risiko,
sub167
so eine Rede.
sub168
Das hat man auch in München gesehen.
sub169
Es gab ein Treffen der Ukraine
Unterstützer-Staaten.
sub170
Rubio hätte auch teilnehmen sollen,
er hat kurzfristig abgesagt.
sub171
Es gab auch ein Dinner
der Delegation,
sub172
da hat Rubio auch
nicht teilgenommen.
sub173
Das kann man als
Retourkutsche deuten.
sub174
CH: Aber ich glaube nicht,...
sub175
dass haben die Amerikaner
ja schon vorher gemacht,
sub176
dass die Amerikaner auf einmal
nicht mehr teilgenommen haben.
sub177
MK: Es gab noch einen bemerkenswerten
Tweet eines früheren US-Botschafters.
sub178
Er hat nicht nur eine markige
Rede gehalten,
sub179
er hat auch Newsom getroffen,
sub180
einen Demokraten,
sub181
der sich für die
Präsidentschaftskandidatur
sub182
warm läuft.
sub183
Einer, der Donald Trump
die Stirn bietet.
sub184
Mit dem hat Friedrich
Merz sich getroffen.
sub185
Die Flure sind eng, die Räume sind
überschaubar. Man trifft sich.
sub186
Wie man an dem Foto sieht,
das Kanzleramt beeilte sich,
sub187
dass Foto in die Welt zu streuen, es
zu verbreiten, wissen zu lassen,
sub188
dass der Kanzler in gelöster
Atmosphäre sich mit Newsom
sub189
getroffen hat.
sub190
Das kam nicht gut an,
sub191
es wurde von einer "Entgleisung"
gesprochen.
sub192
ML: Entgleisung, das war das Wort.
sub193
Ich würde gerne Ben Hodges fragen,
wie schauen Sie auf das,
sub194
was in den letzten Monaten,
aber auch seit 2016,
sub195
wir haben das gehört,
ein Trans Atlantiker,
sub196
in Wiesbaden waren alle sehr traurig,
sub197
als Sie in den verdienten
Ruhestand gegangen sind,
sub198
wenn man wusste, da ist einer,
auf den man sich verlassen kann.
sub199
Es hieß, diese neue
Sicherheitsstrategie
sub200
ist ein riesengroßer Mittelfinger
an Europa. Was bedeutet das?
sub201
BH: Ich bin ganz klar Franz Meinung.
sub202
Die vereinigten Staaten konzentrieren
sich nicht mehr auf Europa.
sub203
Es stehen viele Dinge,
und dann kommt erst Europa.
sub204
Das beunruhigt mich.
sub205
Es geht mehr um den Charme
unser ihrer gemeinsamen Sicherheit.
sub206
Wenn wir unsere Verbündeten
dazu bringen,
sub207
Vertrauen in uns zu verlieren,
dann versuchen sie vielleicht,
sub208
nachrichtendienstliche
Erkenntnisse zurückzuhalten.
sub209
Die kommen zum größten Teil
von europäischen Verbündeten
sub210
und nicht amerikanischen Satelliten.
sub211
Da sind die Europäer sehr
wichtig für alles, was wir tun.
sub212
Drum hat nicht genug Fähigkeiten,
alle Bereiche abzudecken.
sub213
Wir brauchen Verbündete,
die müssen helfen.
sub214
Deshalb macht mir das Sorgen.
sub215
Wo das Weiße Haus sich
jetzt drauf konzentriert.
sub216
Sicher das Weiße Haus recht,
wie alle Vorgängerregierungen,
sub217
es braucht etwas Druck
auf die Verbündeten,
sub218
dass sie auch etwas
für die Verteidigung tun.
sub219
Ich sehe da einen Wandel, ich
sehe es in Deutschland, Polen,
sub220
in anderen Ländern.
sub221
Sie bewegen sich in die Richtung,
die Allianz ist nicht zerbrochen,
sub222
aber schwer angeschlagen.
sub223
ML: Wenn Friedrich Merz explizit
den Kulturkampf erwähnt und sagt,
sub224
der MAGA-Kulturkampf ist nicht
unserer, was denken Sie da?
sub225
BH: Sicherlich ist es das,
was jedes Land sagt.
sub226
Jeder hat das Recht zu sagen,
wo die eigenen Prioritäten sind.
sub227
Ich weiß nicht, welcher Wert
für den Bundeskanzler da stünde,
sub228
wann er in unseren Kulturkampf
eintreten wollte.
sub229
Aber ich bin sicher, jeder politische
Führer in Europa weiß,
sub230
wenn Robinho mit seiner Rede
in Mümchen fertig ist,
sub231
wohin fährt er dann hin?
sub232
Er hat gesagt, wir sind
die Korinther Europas usw.,
sub233
dann fliegt er nach Budapest
und Bratislava
sub234
und umarmt die politischen Führer
dort, die gegen vieles stehen.
sub235
Die Tatsache, dass er
das noch nicht einmal benannt hat,
sub236
den größten Krieg in Europa
der letzten 80 Jahre,
sub237
stattdessen fehlten
die beiden Länder,
sub238
die Russland unterstützen
sub239
und gegen Ukraine sind.
Das ist ein so klares Signal,
sub240
so viel mehr als die Rede selbst.
sub241
ML: Herr Heusgen, die Begebenheit,
sub242
nehmen wir uns
mit in die Hinterzimmer.
sub243
Weil es so spannend ist und weil sie
hier weitestgehend sprechen können,
sub244
wir sind unter uns.
sub245
Wenn Sie sich die Situation
vor Augen führen.
sub246
Angela Merkel, 2017,
der Antrittsbesuch.
sub247
Sie verdreht einmal
merkwürdig die Augen,
sub248
das war Botschaft genug für alle,
die es gesehen haben.
sub249
Auch zu Hause Deutschland.
"Es ist schwierig".
sub250
Wann wurde ihnen klar, dass das,
was der alte Westen ist,
sub251
vorbei ist?
sub252
CH: Das war das von Ihnen
geschilderte Gespräch.
sub253
Das war nicht im März
beim Besuch der Kanzlerin,
sub254
sondern das war
beim Vorbereitungsbesuch,
sub255
mein Kollege und ich
sind ins Weiße Haus,
sub256
ich bin dann zu Kushner,
sub257
der hatte zu der Zeit sein Büro
im Weißen Haus und hat
sub258
viel koordiniert.
sub259
Ich habe ihm gesagt,
unsere Regierung und ich persönlich,
sub260
wir sind als Trans-Atlantiker
groß geworden,
sub261
unter dem Eindruck der Deutschland
Unterstützung Amerikas
sub262
mit der Luftbrücke in Berlin.
sub263
Deutsche Wiedervereinigung,
die unterstützt wurde,
sub264
die vielen GIs in Deutschland.
sub265
Dann sagte er, du musst wissen,
wir sind Business Leute,
sub266
und wir wollen zurück
ins Business gehen.
sub267
Und da ist man einen Tag
Feind und einen Tag Freund.
sub268
Und dieses Gespräch als jemand,
sub269
der in Amerika
zur Schule gegangen ist,
sub270
studiert hat, ich hatte zwei
Jobs dort, ich liebe das Land,
sub271
das war für mich schockierend.
sub272
Und da wusste ich,
sub273
unter dieser Trump Administration
wird es nicht wieder so sein
sub274
wie früher.
sub275
Und das sieht man jetzt
noch viel stärker als
sub276
beim ersten Mal.
sub277
Da gab es noch einige Menschen
auch im Militär,
sub278
um ihn herum, die ihn gedämmt haben.
sub279
In den ersten vier Jahren Trump
sub280
waren mehr amerikanische Soldaten
in Deutschland stationiert als zuvor.
sub281
Diesmal ist es der Beweis dessen,
was ich schon sehr früh gehört habe.
sub282
Transactional, einen Tag kann
es gut gehen, einen Tag nicht.
sub283
ML: Da sprechen Sie mit jemandem,
der nicht gewählt ist.
sub284
Der kein offizielles Amt bekleidet.
Das ist alles Familie.
sub285
CH: Familie, Geschäftsleute.
sub286
Als gab diese Gespräche in Genf,
sub287
das wird ja nicht
von Diplomaten geführt,
sub288
sondern von Geschäftsleuten.
sub289
Witkoff hat null diplomatische
Ausbildung, er ist ein Geschäftsmann.
sub290
Er hatte seinen Sohn dabei,
sub291
der parallel noch Geschäfte
mit den Ländern macht.
sub292
Er war in den Golfländern
zum Beispiel dabei,
sub293
ich weiß nicht, ob er jetzt da war.
sub294
Die sind miteinander verwickelt.
sub295
Witkoff hat nicht diese Hintergründe
über die iranischen Denkweisen,
sub296
wie Iran verhandelt.
sub297
Er weiß nicht den Hintergrund des
Nahost-Konflikt, weiß nicht,
sub298
wenn er mit Russland verhandelt,
wo die Russen herkommen,
sub299
und wie sie denken.
sub300
ML: Also geht es um Business?
sub301
CH: Ja, es geht um Business.
Ich könnte mir vorstellen,
sub302
wenn es darum geht, auch
mit ihrer Anhöhe, mit China,
sub303
wie können wir ins Geschäft
kommen auch Mit Russland.
sub304
Es wurde gerade gesagt, Ukraine
ist nicht erwähnt worden.
sub305
Das kam alles in der Rede
von Rubio nicht vor.
sub306
ML: Ich habe dieser Tage - ich
hoffe ich hab es richtig im Kopf -
sub307
einen langen Artikel
über Jared Kushner gelesen.
sub308
Er ist selber Millionär geworden
über diese Verbindungen.
sub309
Es fließt viel Geld
in einen Investmentfonds,
sub310
den er betreibt.
sub311
Die Hälfte davon kommt
aus Saudi-Arabien u.a.
sub312
Diese ganze - in Amerika spricht
man oft von Korruption -
sub313
der familiäre Filz,
sub314
wie verändert er sich?
sub315
Was haben Sie mitbekommen auf der
Münchener Sicherheitskonferenz,
sub316
wie sich die Spielregeln
von Politik verändern?
sub317
MK: Es ist durchaus
eine Politik mit der Absicht,
sub318
sich selbst und die eigene
Politik zu bereichern,
sub319
das findet nicht
im Verborgenen statt.
sub320
Das Politik anfällig
ist für Korruption,
sub321
das ist glaube ich nicht neu.
sub322
Aber die Unverfrorenheit,
dass die amerikanische Regierung
sub323
offen ist u.a.
für Bitcoin-Investitionen,
sub324
das ist neu.
sub325
Das Wort "Deal" ist prägend
für die Trump-Administration.
sub326
In Berlin und München ist erkennbar,
dass man sich darauf einlässt.
sub327
Das Transaktionale.
sub328
Gibst du mir, gebe ich dir.
sub329
Man hat gemerkt, Friedrich Merz wirbt
für ein transatlantisches Verhältnis
sub330
auf der Basis von Interessen
und nicht auf der Basis von Werten.
sub331
Das ist das, was er mit dem Wort
"esoterisch" beschrieben hat.
sub332
Das ist eine Reaktion
auf die Trumpsche Art
sub333
des Politikmachens.
sub334
Es geht darum,
sub335
der NATO treu zu bleiben und nicht
die Bande nach Europa zu klappen.
sub336
ML: Wie nehmen Sie solche Personen,
Menschen nahe,
sub337
die gerade
viel auf der Weltbühne bewegen,
sub338
zum Beispiel Witkoff,
sub339
einem Immobilienentwickler
aus New York,
sub340
er gilt als harter
und cleverer Verhandler
sub341
dass er auf einmal der Unterhändler
in Sachen Ukraine ist,
sub342
wie nehmen Sie das war?
sub343
BH: Es macht mir Sorgen, wenn
Sie jemanden Dach haben,
sub344
der kein professioneller Diplomat
ist, keine Erfahrung hat,
sub345
dann machen Sie Fehler.
sub346
Dann bringen Sie zum Beispiel
keine eigenen Dolmetscher mit.
sub347
Das untergräbt das Vertrauen
in der Diskussion.
sub348
Herr Witkoff, der tut so, als
wenn das alles Freunde sind.
sub349
Wenn er sagt, mein guter
Freund Vladimir.
sub350
Amerikas Interesse wäre,
sub351
unsere besten, zuverlässigsten
Verbündete sind hier.
sub352
Sehr viele Amerikaner
arbeiten in Deutschland.
sub353
Ich mache mir Sorgen um Sicherheit
und Stabilität in Europa.
sub354
Mit diesen Verhandlungen, da passiert
meiner Meinung nach folgendes:
sub355
es garantiert, dass nach irgend
einem Quasi-Frieden
sub356
das ganze wieder los läuft.
sub357
Der Ansatz unserer Regierung
sub358
ist von Anfang an zum Scheitern
verurteilt gewesen.
sub359
Sie haben sich niemals überlegt,
was das kosten kann.
sub360
Kosten sind ein wichtiger Punkt,
sub361
aber sie denken in Transaktionen,
sub362
als ob sie einen Häuserblock
in Manhattan kaufen oder verkaufen
sub363
und nicht einen Ort,
wo Millionen Ukrainer leben.
sub364
Der Präsident will einen Deal
haben und das vor dem 4. Juli.
sub365
Das ist der Jahrestag
der USA als Nation.
sub366
ML: Warum ist das so wichtig?
sub367
BH: Sein Ziel ist es natürlich,
den 250. Geburtstag von Amerika
sub368
in seinem Licht zu feiern,
er hat für Frieden gesorgt,
sub369
er hat seine neunten Krieg beendet.
sub370
Es gibt sehr
viele Spekulationen in München,
sub371
das schon einige Dinge
unterschrieben sind,
sub372
die dann erst auf den Tisch
gelegt werden,
sub373
wenn der sogenannte
Frieden geschlossen ist.
sub374
Es ist wichtig,
sub375
dass Deutschland
und andere europäische Staaten
sub376
an der Seite der Ukraine stehen.
sub377
Lass die Ukraine nicht
in den Zwang geraten,
sub378
einen schrecklichen
Frieden zu akzeptieren,
sub379
der eine katastrophale
Sache für ganz Europa wäre,
sub380
das müssen wir verhindern.
sub381
Ich mache mir große Sorgen
um diesen großen Druck
sub382
auf die Ukrainer
in diesen Verhandlungen.
sub383
ML: Wir werden gleich intensiv - da
kommt Franz-Stefan Gady ins Spiel,
sub384
als russischer General,
sub385
der Sie in diesem Spiel waren - rein.
sub386
Hat der selbstbewusste Auftritt
von Friedrich Merz auch etwas damit
sub387
zu tun, dass er glaubt, dass wir
in Europa, wir Deutschen,
sub388
Druckmittel im Giftschrank haben?
sub389
Mit anderen Worten,
ist es mitnichten so,
sub390
dass wir noch von den Amerikanern
abhängig sind,
sub391
sondern sie auch von uns?
sub392
MK: Das Bewusstsein ist
ins Kanzleramt eingesetzt hat.
sub393
Es markiert den Bruch
zum bisherigen Verhalten
sub394
von Friedrich Merz mit Donald Trump.
Er war bemüht,
sub395
zurückhaltend zu sein,
sub396
wenn Donald Trump sich
etwas geleistet hat.
sub397
Nicht als Erster Kritik zu äußern.
Mein Eindruck ist,
sub398
dass die Grünlandkrise,
die Unverfrorenheit, mit der Trump
sub399
Anspruch auf das Gebiet
eines NATO Partners erhoben hat,
sub400
mit erpresserischen
Androhungen von Strafzöllen,
sub401
zu einem Umdenken bei Friedrich
Merz geführt hat.
sub402
Dazu, dass er sich denkt, er muss
ein paar rote Linie markieren.
sub403
Dazu gehört auch die Erkenntnis,
dass nicht nur Europa, Deutschland,
sub404
abhängig von Amerika ist,
sub405
sondern dass auch Amerika angewiesen
auf die Kooperation von Europäern
sub406
und Deutschen.
sub407
Es ist sicherlich kein Zufall,
dass der Giftschrank geöffnet wurde.
sub408
ML: Es gab so eine Liste.
sub409
Ich war völlig fasziniert
von dieser Liste, weil ich dachte,
sub410
wir können ja doch noch etwas.
sub411
MK: Diese Liste ist nicht zufällig
sub412
an dem Wochenende der Münchner
Sicherheitskonferenz
sub413
bekannt geworden.
sub414
Die Details sind
noch nicht im Umlauf.
sub415
Aber einige interessante
Punkte sind dabei.
sub416
Zum Beispiel,
dass Luftdrehkreuz Köln /Bonn,
sub417
dass für die US-Logistik nach Europa
von entscheidender Bedeutung ist.
sub418
Auf der Liste befindet sich auch
der Hinweis, dass Rammstein,
sub419
die Airbase, in Europa ist
und man Druck ausüben kann.
sub420
ML: Weil die Amerikaner
im großen Teil,
sub421
Ben Hodges weiß
das viel besser als wir alle,
sub422
ihre ganzen Aktionen im Nahen
Osten und Afrika über Ramstein
sub423
satellitentechnisch
usw. ablaufen lassen.
sub424
Also ohne das geht es gar nicht.
sub425
ML: Genau. Oder, wenn US-Amerikaner
dort verwundet werden,
sub426
werden sie nach Ramstein eingeflogen,
um dort behandelt zu werden.
sub427
Es gibt noch andere interessante
Punkte auf der Liste.
sub428
Maschinen, die die die Amerikaner
aus Deutschland beziehen.
sub429
Pharmazeutische Mittelpunkt.
sub430
ML: Stahlrohre - was machen
die mit den Stahlrohren?
sub431
Ich habe es so verstanden,
sub432
dass das wichtig ist
für ihre Verteidigung?
sub433
MK: Mag sein.
sub434
Diese noch für die eigene
Infrastruktur wichtig.
sub435
Es war ein interessantes
Signal der Stärke.
sub436
Ich würde es nicht überbewerten.
Die Symbolik der Liste ist relevant.
sub437
Man merkt, dass Friedrich
Merz Courage aufbringt,
sub438
um Donald Trump die Stirn zu bieten.
sub439
ML: Eine demokratische US-
Kongressabgeordnete Cortez,
sub440
hat gesagt,
sub441
die Amerikaner wollen sich
aus der ganzen Welt zurückziehen,
sub442
damit man in ein neues
Zeitalter eintreten kann.
sub443
Das ist die Idee dahinter?
sub444
BH: sie wollen sich
neu konzentrieren,
sub445
auf neue Orte, nicht
so stark auf Europa.
sub446
Ich denke hier nicht,
dass die Amerikaner planen,
sub447
sich zurückzuziehen, man
würde wahrscheinlich
sub448
eher eine verstärkte Präsenz
in der westlichen Hemisphäre sehen.
sub449
Ich glaube nicht,
sub450
dass es eine Verringerung
der militärischen Fähigkeiten
sub451
im Pazifik geben würde.
sub452
Es ist ganz interessant,
immer das, was Christoph sagt,
sub453
die Anzahl der Truppen in Europa,
sub454
zur Zeit ist es ungefähr
so wie vor über einem Jahr,
sub455
d. h., eine Sache ist
es, was man sagt,
sub456
man muss dann immer noch Leute haben,
die das tun,
sub457
Rammstein als
Luftwaffenstützpunkt ist
sub458
die wichtigste Immobilie in Europa
sub459
für die Vereinigten Staaten.
sub460
ML: Von Stefan Dadic, wir
brauchen offenbar die Amerikaner.
sub461
Wenn wir jetzt reingehen,
in die militärischen Fähigkeiten,
sub462
die wir mit dem Krieg in der Ukraine
weiter umgehen, was es bedeutet,
sub463
wenn die Amerikaner
sich zurückziehen.
sub464
Es gab diese Tage einen spektakulären
Bericht des "Wall street jouranls".
sub465
Zehn ukrainische Soldaten nehmen
im Baltikum an einer NATO Übung teil.
sub466
Sie machen innerhalb weniger Stunden
eine ganze Truppe kampfunfähig.
sub467
FG: Das ist zum Teil richtig.
sub468
Es ist simuliert,
sub469
wir sollten nicht zu arge
Schlussfolgerungen daraus ziehen.
sub470
Es unterstreicht aber Lücken
unserer Fähigkeit,
sub471
was sie Drohnenabwehr betrifft,
sub472
der elektronischen kampflosen
unserer Bundeswehr.
sub473
Schluss Stören des
elektromagnetischen Spektrums,
sub474
um diese Drohnen abzufangen, z.B..
Die Lücken existieren nach wie vor.
sub475
Wir sind noch nicht soweit,
sub476
dass wir uns in dieser Form
der unbemannten
sub477
Kriegsführung adaptieren. Wir
müssen unsere Hausaufgaben machen.
sub478
ML: Ich habe von blankem Entsetzen
gelesen, also noch einmal die Zahlen:
sub479
zehn Ukrainer, Drohnenpiloten,
machen zwei Bataillone kampfunfähig,
sub480
17 gepanzerte Fahrzeuge, führen
37 weitere Angriffe durch.
sub481
FG: Ich möchte damit sagen, man
muss die Details sich anschauen.
sub482
ML: Wenn ich höre, dass führende
Militärs schockiert darüber sind,
sub483
was wir nicht können, dann
nehme ich das erst mal ernst.
sub484
FG: Das größte Problem,
sub485
dass wir haben
bei unseren Streitkräften
sub486
in Europa ist, dass wir
eine Disziplin nicht mehr können.
sub487
Den Kampf der verbundenen Waffen.
sub488
Ein Kampfpanzer war vor 40
Jahren so verwundbar wie heute
sub489
auf der modernen Gefechtsfeld.
sub490
Es geht vor allem darum,
sub491
dass unsere Soldaten innerhalb
der NATO nicht mehr fähig sind,
sub492
verschiedene Waffensysteme
effektiv zu koordinieren,
sub493
sie zusammenwirken zu lassen.
sub494
Das ist sie bei Schere-Stein-Papier.
Wo eine Fähigkeit die andere negiert.
sub495
Das haben wir verlernt,
sub496
über die letzten Jahrzehnte.
sub497
Dann passiert so etwas,
sub498
eine einzige Fähigkeit, gegen die wir
keine Verteidigung haben,
sub499
gegen die wir nicht
im Verbund kämpfen können,
sub500
so große Verluste auf dem modernen
Gefechtsfeld verursacht.
sub501
ML: Und warum können wir
das nicht - nicht mehr?
sub502
FG: Ein Hauptpunkt ist,
dass wir es verlernt haben,
sub503
weil wir nicht genug üben.
sub504
Die Soldaten dienen nicht lange
genug den Streit kämpfen.
sub505
Das Ausbildungsniveau
wird nicht so erreicht,
sub506
wie es in der Vergangenheit
der Fall war.
sub507
MK: Die Ironie ist, dass die Ukrainer
den deutschen aber helfen,
sub508
sich die Fähigkeiten
an zu trainieren.
sub509
Am Wochenende gab es
eine Übereinkunft
sub510
zwischen dem deutschen ukrainischen
Verteidigungsministerium,
sub511
dass Ausbilder
aus der Ukraine kommen,
sub512
um die Bundeswehr im Umgang
mit Drohnen zu lehren.
sub513
FG: Die NATO kämpft anders als
die ukrainischen Streitkräfte.
sub514
Wir dürfen es nicht überbewerten.
sub515
Wir müssen vorsichtig
sein, was wir annehmen,
sub516
in kooperieren unsere Streitkämpfe.
sub517
Aber das unbemannte Systeme
sub518
die Zukunft Kriegskunst sein werden,
das ist klar.
sub519
ML: Drohnen?
sub520
FG: 2025 war das Jahr
der Landroboter in der Ukraine.
sub521
Sie sind im großen Ausmaß
zum Einsatz gekommen.
sub522
Wir müssen diese Dinge
in unsere existierende
sub523
Streitkraftstruktur einführen.
sub524
ML: wenn Sie das einmal vergleichen,
sub525
die amerikanische
Verteidigungsfähigkeit,
sub526
die europäische
Verteidigungsfähigkeit,
sub527
wie es die ehrliche Analyse?
sub528
Ich habe einen Satz von Ihnen im Ohr,
wo Sie sagten,
sub529
nach zwei Tagen ist das auch
durch mit der Munition.
sub530
Ich habe eine andere beeindruckende
Zahl im Hinterkopf,
sub531
die Amerikaner haben im wesentlichen
30 große Waffensysteme,
sub532
Europa 180 - warum?
sub533
BH: Sicherlich gibt es
noch nicht genug Munition.
sub534
Die einzelnen Nationen versuchen
ihre Bestände aufzustocken.
sub535
Nichts, weil sie dumm sind
und vergessen haben, wie das läuft.
sub536
Sondern weil sie jahrelang vergessen
haben, dass sie das brauchen.
sub537
Ich glaube, die deutsche Regierung
könnte jetzt Unternehmen ermutigen,
sub538
mehr zu produzieren
und den Bedarf vorwegnehmen.
sub539
Nicht warten, bis eine spezifische
Beauftragung vorliegt.
sub540
Viele Länder gelangen
ins Hintertreffen, weil sie warten,
sub541
bis sie bestellen,
bis etwas produziert wird.
sub542
Wenn jedes Land, was einen Panzer
baut, einen Hubschrauber baut,
sub543
das ist ein Problem.
sub544
Es wäre sicherlich
klug für die Europäer,
sub545
einen Weg zu finden, wie sie
da zusammenarbeiten,
sub546
in der Produktion,
das wissen Sie schon.
sub547
Das ist sehr schwierig.
sub548
Das zukünftige
Luftverteidigungssystem,
sub549
wo Nationen versuchen
zusammenarbeiten,
sub550
es ist schwieriger, das in der Praxis
zu tun, als das zu beschließen.
sub551
Franz hat das sehr gut erklärt,
sub552
diese Herausforderungen
auf dem modernen Schlachtfeld.
sub553
Wichtig ist es immer,
sub554
Qualitätspersonal
in den Streitkräften zu haben,
sub555
die ständig trainiert
sind und ständig zu üben.
sub556
Mehr als jedes teure Stück Ausrüstung
sub557
braucht man Männer
und Frauen in den Truppen,
sub558
die ständig trainieren und üben
und eine Kultur haben,
sub559
dass sie lernen.
sub560
Die Geschichte in den vereinigten
Staaten ist so,
sub561
dass wir am Anfang jeden einzelnen
Krieg falsch gemacht haben.
sub562
Der Schlüssel war dann, wie schnell
kann man lernen und sich anpassen.
sub563
In der Ukraine sehen wir etwas
anderes als vor vier Jahren.
sub564
Aus der Notwendigkeit
heraus mussten sie wachsen.
sub565
ML: Weil Christoph Heusgen sich
so viel mit Sicherheitsfragen
sub566
beschäftigt hat - wie haben
Sie sich mit der Kanzlerin
sub567
darüber ausgetauscht,
über die wachsende Gefahr?
sub568
Gab es ein Bewusstsein dafür,
sub569
dass sie militärisch
mit dem Rücken zur Wand stehen?
sub570
CH: Diese Situation,
die Sie gerade schildern,
sub571
das war nicht erst 2017,
das war schon vorher.
sub572
2014 gab es die Annexion der Krim.
sub573
Und der Schock
der russischen Invasion.
sub574
In Wales gab es dann
einen NATO-Gipfel mit Obama
sub575
und Merkel,
sub576
von der Leyen, wo wir hoch und heilig
versprochen haben als NATO,
sub577
wir werden 2 %
für Verteidigung ausgeben.
sub578
Das ist dann in der Zeit
anschließen, es gab
sub579
Minsker Abkommen,
sub580
da hat man das Gefühl, es ist gut,
sub581
sodass dann in der entscheidenen
Kabinetts Sitzung,
sub582
als es darum ging, sollen
wir aufwachsenden,
sub583
da gab es natürlich
keine Schuldenbremse,...
sub584
ML: Mehr Geld
für Verteidigung ausgeben?
sub585
In welchem Jahr sind wir da? 2014?
Krim?
sub586
CH: Dann haben wir
anschließend gedacht,
sub587
mit Russland geht es schon gut.
sub588
Und dann war der Druck nicht
so gut und wir haben dann,
sub589
dass was geplant war,
dass wir Richtung 2 % gehen,
sub590
haben wir nicht umgesetzt,
sub591
da war der politische Wille
in dem Partei nicht da.
sub592
2022, als Russland dann
diesen vollen Angriff gemacht hat,
sub593
da waren wir nicht da.
sub594
Der politische Wille war lange
nicht da, das umzusetzen.
sub595
ML: Ich würde das gerne
einmal verstehen.
sub596
Ich will keine Vorwürfe formulieren.
sub597
Ich möchte gerne verstehen,
sub598
was damals politisch
in den Köpfen war.
sub599
Wir reden über jemanden wie Wladimir
Putin. Der ist bei 26 Jahre im Amt.
sub600
Davon hat er 23 Jahre Krieg geführt.
sub601
Immer woanders.
sub602
Er ist noch gar nicht
richtig im Amt...
sub603
2008 kommt Georgien.
sub604
Dann kommen die grünen
Männchen, dann kommt Syrien.
sub605
Verschiedene Dinge in Afrika.
sub606
Immer weiter, die Ukraine.
sub607
2014.
sub608
Da trifft man sich und überlegt,
was man macht.
sub609
Man kommt zu dem Schluss, das wird
schon irgendwie gut gehen.
sub610
Wenn Sie in der Ukraine mit Menschen
sprechen, sagen wir Ihnen,
sub611
ihr denkt immer, wir
sind seit 2022 im Krieg.
sub612
Wir sind seit 2014 im Krieg.
sub613
Wir gehen seit 2015 hin und sagen,
wir machen Nordstream Zwei.
sub614
CH: Das ist natürlich immer,
wenn man heute zurückschaut,
sub615
dann sieht man das besser.
sub616
Die Geschichte vom Putin
oder Russland ist auch nicht
sub617
ganz klar.
sub618
Wir vergessen vier Jahre Medwedew,
sub619
wo Russland nach außen
und innen ein anderes Land war.
sub620
Es gab eine gewisse Pressefreiheit,
sub621
Medwedew hat sich in der UNO
konstruktiv verhalten.
sub622
Und dann war 2014 der Schock.
sub623
Selbst in deutschen
Medien wurde diskutiert,
sub624
sind diese grünen
Männchen wirklich Russen,
sub625
sind das nicht doch
unzufriedene Ukrainer?
sub626
Dann gab es 2014, dann war klar,
wie entscheidend das in der NATO.
sub627
Wir hatten das Minsker Abkommen,
was halbwegs lief.
sub628
Dann standen wir vor der Situation,
sub629
die deutsche Wirtschaft
braucht billiges Gas,
sub630
innerhalb der Koalition, geben wir
jetzt mehr für Verteidigung aus
sub631
oder mehr für andere Sachen aus?
sub632
Dann war die Situation
so, wie sie heute ist.
sub633
Heute ist klar, dass waren
schwere Fehler.
sub634
Aber Sie müssen sehen,
sub635
in der Demokratie muss man
solchen Mehrheiten haben.
sub636
ML: Ich muss aber widersprechen. Ich
schaue geradezu Marina Kormbaki.
sub637
Von medialer Seite, würde ich sagen,
hat es an Warnungen nicht gefehlt.
sub638
Wenn man in die Zeitungen
zurückschaut gibt es unzählige
sub639
Berichte darüber,
sub640
die potentiell
gefährlich das Land ist.
sub641
Es gab die Warnungen der Amerikaner.
Ich erinnere mich an eine Szene.
sub642
Dahlstrom steckt bei der UNO-
Vollversammlung und sagt,
sub643
macht euch bitte nicht
abhängig von russischem Gas.
sub644
In dieser Zeit ist die Abhängigkeit
von 30 auf über 50 gewachsen.
sub645
Wir haben unsere Gasspeicher
an die Russen verkauft.
sub646
Das war die Situation, trotz allem.
sub647
Dann steht Donald Trump
bei der Vollversammlung und sagt,
sub648
mach das bitte nicht.
Nicht völlig selbstlos.
sub649
Er hatte günstiges
Fracking-Gas im Angebot.
sub650
Heiko Maas, damals
deutscher Außenminister,
sub651
er hat während dieser Rede
so reagiert:
sub652
- Großdeutschland wird vollständig
von russischer Energie abhängig sein,
sub653
wenn es nicht sofort
seinen Kurs ändert.
sub654
Hier, in der westlichen Hemisphäre,
sind wir entschlossen,
sub655
unsere Unabhängigkeit
gegenüber dem Vordringen
sub656
expansionistischer Mächte zu wahren.
sub657
ML: Da sehen wir den Außenminister,
sie sitzen direkt daneben.
sub658
Wie haben Sie das wahrgenommen?
sub659
2018. Da war Aleppo schon. Da war
schon klar, wozu in der Lage ist.
sub660
Ich war vor Ort gewesen.
sub661
Wenn man sich anschaut,
wie mit chirurgischer Präzision
sub662
die Russen ganze Stadtteile
weggeräumt haben.
sub663
die Russen ganze Stadtteile
weggebombt haben.
sub664
Ich frage mich immer,
wie konnte das passieren.
sub665
CH: Man ist im Rückbeleg immer
schlauer. Was Amerika anbelangt, LNG,
sub666
sie wollten ja ihr
LNG Gas verkaufen,
sub667
es war nicht die Bereitschaft
in der Bundesregierung dazu sagen,
sub668
wir werden uns jetzt
vom russischen Gas lösen.
sub669
Und das ist erst
viel zu spät gekommen.
sub670
ML: Konkret, Ihre Stimme
an dem Punkt. Wie wichtig ist die?
sub671
Sie sind der Sicherheitsberater.
sub672
CH: Da war ich UNO-Botschafter.
sub673
ML: In einem Interview
beschreiben Sie,
sub674
wie Obama am Ende seiner Amtszeit
ein Treffen mit Angela Merkel möchte.
sub675
Dann gibt es das berühmte Foto,
sie treffen sich zum Abendessen.
sub676
Das wurde unter anderem von Obama
begründet mit dem Gedanken,
sub677
mach bitte weiter.
sub678
Er hatte dazu bewegt,
noch einmal zu kandidieren.
sub679
Auch mit dem Hintergedanken, es
braucht einen Erwachsenen im Raum.
sub680
Die Zeiten sind rau, ernst.
sub681
Dann berichtet ihr Obama
von der massiven russischen
sub682
Einflussnahme 2016.
sub683
Clinton gegen Trump.
sub684
Er sagt, wir haben es unterschätzt.
sub685
Ich spätestens da muss
doch klar gewesen sein,
sub686
dass man es unterschätzt hat.
sub687
CH: Ich bin bei Ihnen.
sub688
Ich war da UNO Botschafter
und habe gemerkt,
sub689
gerade in Syrien usw. Russland
das regelrecht unterminiert hat.
sub690
In einer Koalition müssen
Sie die Mehrheiten haben.
sub691
Ich war mit Herr Schulz zusammen,
sub692
Martin Schulz,
der Spitzenkandidat der SPD war,
sub693
Martin Schulz, der Spitzenkandidat
der SPD war,...
sub694
MK: Das ist nett von Herrn Schulz,
da tut er ihnen einen Gefallen.
sub695
Da ist was dran.
sub696
Die Sozialdemokraten haben gebremst.
sub697
Herr Heusgen, ich habe auch
im Rückblick nicht den Eindruck,
sub698
dass Angela Merkel sich
dafür eingesetzt hat,
sub699
dass der Verteidigungshaushalt hoch
geht, wie in Wales beschlossen.
sub700
Ich finde, ihre Ausführungen sind
von einer erfreulichen Offenheit.
sub701
Auch Selbstkritik.
sub702
ML: Finde ich auch,
das hört man sonst selten.
sub703
MK: Das stimmt.
sub704
Ich würde ihnen
an dem Punkt widersprechen,
sub705
dass Russland zeitweise
ein anderes Land gewesen ist.
sub706
Ich glaube, wir wollten
nicht genau hinschauen.
sub707
Die Medien möchte auch
nicht in Gänze rausnehmen.
sub708
Die Phase, Medwedew,
die sie angesprochen haben,
sub709
das war keine lupenreine Demokratie.
sub710
Ana Politkowskaja wurde im Ausland
von KGB-Agenten mit Gift umgebracht.
sub711
Es war kein anderes Land.
Deutschland wollte nur nicht hinsehen
sub712
CH: Im Rückblick sieht man,
sub713
dass wir mit Medwedew,
sub714
wir haben versucht seinerzeit
mit Russland Probleme zu lösen.
sub715
Das Problem, wenn man sag mal
müssen eines dieser Probleme lösen.
sub716
Wir waren relativ weit, mit Medwedew
konnten uns darauf einlassen.
sub717
Russland hat sich enthalten,
heute würde Russland nie sagen,
sub718
da wird eine Militäroperation
durch die UNO gebilligt
sub719
und wir stimmen dem zu.
sub720
Das waren andere Jahre.
sub721
Natürlich hat Putin im Hintergrund
als Premierminister
sub722
weiterhin seine Arbeit gemacht.
Aber es war ein anderes Land.
sub723
Erinnern Sie sich doch an 2011,
sub724
als Putin Medwedew gesagt hat,
das war es jetzt,
sub725
ich übernehme noch mal.
sub726
Das war die größte Demonstration
in der Geschichte Russlands.
sub727
Da gab es Demonstrationen.
sub728
Für mich ist er dass die Zäsur,
nicht dieser große Rahmen,
sub729
sondern dann hat Putin gesehen,
sub730
dass es in Russland
in eine andere Richtung gehen könnte.
sub731
Da wir gleichzeitig die umstürzende
in Tunesien, Ägypten, in Syrien usw.
sub732
Und ich glaube das Putin andachte,
jetzt geht es ihm an den Kragen.
sub733
Er hat dann umgeschwenkt,
die Medwedew Politik beendet,
sub734
hat bis Sotschi gewartet und ist
dann auf die Krim einmarschiert.
sub735
Da gab es unterschiedliche Phasen.
sub736
ML: Sie sagen, das war ein Fehler?
sub737
CH: Wie gesagt, wir
hätten glaube ich schon,
sub738
dass unter Medwedew
eine andere Zeit war.
sub739
Aber wir haben zu spät die Dramatik
erkannt, die Putin reinbringen.
sub740
Um sich zu halten, dass es auch heute
so, er braucht diese Nationalismus,
sub741
er muss die Russen
gegen den Westen einstimmen.
sub742
Wir sehen jetzt das narrativ,
was in Russland ist,
sub743
in Russland wird das als
Angriff auf Russland gesehen,
sub744
was in der Ukraine passiert,
der Westen gegen Russland.
sub745
Und damit hält er sich an der Macht.
sub746
ML: Ben Hodges, wie haben Sie
das in den USA damals diskutiert?
sub747
Donald Trump hat
einen Punkt, wenn er sagt,
sub748
er macht euch abhängig
von russischer Energie.
sub749
Ich erinnere mich,
wie andere versucht haben,
sub750
Nordstream Zwei zu verhindern.
sub751
Wie wir getrickst haben,
um die Pipeline trotzdem zu bauen.
sub752
Wie haben Sie das erlebt als jemand,
der beides kannte?
sub753
BH: Zunächst einmal, alles,
was wir heute besprochen haben,
sub754
ist eine der großen Fähigkeiten
Deutschlands. Die Diplomaten wissen,
sub755
bedürfen Russland nicht trauen.
sub756
D. h. nicht, dass sie mit ihnen
nicht handeln dürfen,
sub757
dass sie keine Beziehung
machen dürfen,
sub758
aber nur, wenn wir wissen,
mit wem wir etwas machen.
sub759
Jede Friedensgespräche,
jeder Vertrag mit den Russen
sub760
muss mit offenen Augen
geschlossen werden.
sub761
Die Deutschen sind
dann nicht alleine.
sub762
Wir dachten, Gott sei Dank
brauchen wir das nicht mehr,
sub763
die USA hatten
vor 300.000, dann 30.000.
sub764
Was die Russen gemacht haben,
Tschetschenien, Georgien,
sub765
wir haben das ganze Geschehen sehen,
sub766
aber wir haben uns
auf Afghanistan konzentriert,
sub767
wir haben einfach nicht verstanden,
sub768
dass sie jedes einzelne
Abrüstungsabkommen vor unseren Augen
sub769
getroffen haben. Wir haben
nichts dagegen getan.
sub770
Und auch als sie 2014
in die Krim sind,
sub771
auch danach haben wir nicht
wirklich etwas getan.
sub772
Und die Russen beobachten uns.
sub773
Diese katastrophale
Leistung in Afghanistan,
sub774
der politische Aufruhr
in den vereinigten Staaten, der 6.
sub775
Januar,
sub776
Die deutschen wollen immer
noch Nordstream zwei bauen.
sub777
Bis 2023.
sub778
Sie können sich
das vorstellen im Kreml.
sub779
Die brauchen einfach
nur ihren Job fertig machen.
sub780
Jetzt zeigt nicht
nur die Ukraine den Preis,
sub781
wir zahlen auf den Preis,
und Europa wird den Preis zahlen,
sub782
Wenn die Ukraine zerbricht,
Millionen von Flüchtlingen.
sub783
Die Russen werden Tausende
ukrainische Truppen absorbieren
sub784
und gegen Europa einsetzen.
sub785
Und leider ist die Europäische Union
nicht dabei, etwas dagegen zu tun.
sub786
Wir müssen aufwachen
und etwas dagegen tun.
sub787
Hoffentlich sind wir bald aufgewacht,
wir müssen etwas tun.
sub788
ML: Ich denke das auch aus. So oft
wie der Alarm schon geklingelt hat,
sub789
müssten wir mittlerweile
alle Tinnitus haben.
sub790
Franz-Stefan Gady.
Wenn wir da reingehen,
sub791
in dieses Kriegsspiel,
dass ich erwähnt habe.
sub792
Indem sie die russische Seite waren.
sub793
Können Sie einmal,
das Setting erklären,
sub794
was war das für ein Planspiel?
sub795
Das ist wichtig zu erklären,
das was wir jetzt hören,
sub796
das ist keine Prophezeiung,
das ist nicht das,
sub797
von dem sie sagen, so wird es kommen,
sub798
sondern Sie haben ein militärisches
Planspiel gemacht.
sub799
Was ist der Unterschied?
sub800
FG: Es war eigentlich ein politisches
Planspiel. Wir versuchten vor allem,
sub801
politische Entscheidungsprozesse
in Deutschland,
sub802
innerhalb der fiktiven deutschen
Bundesregierung zu testen.
sub803
Ich war der Militärchef des
sogenannten roten Teams,
sub804
der russischen Seite.
sub805
Ich hatte einen Außenminister,
sub806
einen russischen Präsidenten
an meiner Seite.
sub807
Meine Aufgabe war es,
militärische Optionen darzulegen.
sub808
Ich habe relativ schnell versucht,
sub809
einige Grundprinzipien
in meine militärische
sub810
Planung einzubauen. Geschwindigkeit,
wir müssen schnell tun,
sub811
innerhalb der ersten 48-72 Stunden.
sub812
Das zweite war, wir
müssen Fakten schaffen.
sub813
Das dritte war eine gewisse
Eskalationsdynamik.
sub814
Eine
sub815
Eskalationsrisiko.
sub816
ML: Sie haben irgendwo
so schön erzählt:
sub817
Ich saß dann abends zu Hause
in meiner Küche und habe
sub818
mir überlegt, wie mache
ich das jetzt?
sub819
FG: Ich war im Nachtzug,
mit einem amerikanischen Kollegen.
sub820
Wir haben da gesessen
haben uns gedacht,
sub821
was wollen wir eigentlich erreichen.
sub822
Um an die Diskussion von eben
anzuschließen, was für mich klar ist,
sub823
die russische Außen-
und Sicherheitspolitik in Europa
sub824
seit Jahrhunderten das gleiche.
sub825
Einen schwachen deutschsprachigen
Raum, ein schwaches zentrales Europa.
sub826
Mit Ausnahmen im 19. Jahrhundert.
sub827
Was wir wollen ist einerseits,
in diesem Planspiel,
sub828
die Zerschlagung
der NATO, wenn möglich.
sub829
Die Diskreditierung der NATO.
sub830
Und die Zerschlagung
der Europäischen Union.
sub831
Das waren die Grundprinzipien,
sub832
die gelegt wurden.
sub833
Dementsprechend habe
ich Pläne entwickelt.
sub834
ML: D. h., die Idee
war nicht so sehr,
sub835
jetzt ein Stück Land zu erobern?
sub836
FG: Das war nur Mittel zum Zweck.
sub837
Man vergleicht Äpfel mit Birnen,
wenn man sagt, Baltikum und Ukraine.
sub838
Verschiedene militärische
Situationen.
sub839
Es würde verschiedene Kapazitäten
benötigen, militärisch.
sub840
ML: Also der Plan war, Verunsicherung
zu säen, die NATO zu spalten?
sub841
FG: Die Leute, die dieses Spiel
designed haben, die "Welt".
sub842
ML: Auch mit Unterstützung von Skye
News, die haben das auch gemacht.
sub843
FG: Es gab auch professionelle
Hilfe von der Bundeswehr.
sub844
Die haben mich dort reingesetzt,
sub845
damit ich eine sicherheitspolitische
Krise kreieren.
sub846
Ich habe mir gedacht, warum
greife ich nicht Litauen an?
sub847
Was habe ich zu verlieren?
Im Sommer 2026.
sub848
Solange wir die Amerikaner
für 48 bisweilen 70 Stunden
sub849
heraushalten können,
sub850
solange die deutsche Brigade
nicht aufgestellt ist,
sub851
nach wie vor Lücken
bei der Drohnenabwehr hat.
sub852
Solange die Litauer nicht
die Grenzbefestigung komplett
sub853
ausgebaut haben.
sub854
Und solange ich als russischer
Militärchef - es gab
sub855
in diesem Szenario
einen Friedensschluss in der Ukraine
sub856
im Sommer.
sub857
Wo ich abgeleitet habe, dass ich
meine Truppen rausnehmen kann,
sub858
trainieren kann.
sub859
Die Lektionen und Lehren
aus dem Ukraine-Krieg anwenden kann.
sub860
Ich habe gedacht, ich kann
Fakten schaffen. Rapide.
sub861
Die mit hohem Risiko verbunden sind.
sub862
Ich habe der politischen
Führung gesagt,
sub863
es gibt eine große
Wahrscheinlichkeit,
sub864
dass wir verlieren werden.
sub865
Aber, ich brauchte nie tatsächlich
in Litauen ein zu marschieren,
sub866
um das Baltikum abzuschneiden.
sub867
Es war ein Add-on.
sub868
ML: Erklären Sie das einmal.
sub869
Wenn man das sieht, Vilnius,
wie weit ist das weg?
sub870
FG: Genau, sehr nah dran.
sub871
Mein Plan war, nicht auf Vilnius
Zu marschieren, sondern unten,
sub872
von Grodno über den südlichen Teil
Litauens einen Korridor zu schaffen,
sub873
in dieser Lücke,
sub874
zwischen Weißrussland
und Kaliningrad.
sub875
Meine Truppen dort durch zu schicken.
sub876
Damit sich eine Spitze
von Kaliningrad aus bewegt
sub877
und eine andere von Weißrussland aus.
sub878
Und sich in dieser Stadt,
Marijampole, trifft.
sub879
Ich kann diese Stadt auch
mit anderen Mitteln abschneiden.
sub880
Raketenwerfern, Minen.
sub881
Militärisch kann ich diesen Sektor
als Russland dominieren,
sub882
ohne dass ich Truppen
selber in Litauen habe.
sub883
Das ist das fundamentale
Problem der NATO.
sub884
ML: Das wird klar,
sub885
wenn man noch einmal
den größeren Ausschnitt sieht.
sub886
Sie reden von dieser bekannten
Suwalki-Lücke.
sub887
Das ist diese rote Linie,
sub888
die verbindet Belarus
mit Kaliningrad.
sub889
FG: Der Hauptpunkt ist,
sub890
dass dort der Nachschub über Land
durchgehen würde von den restlichen
sub891
NATO-Ländern in einem Kriegsfall.
Alles, was sie NATO, Deutschland,
sub892
verschieben würde Richtung
Deutschland, müsste dadurch.
sub893
Oder über das Wasser.
sub894
ML: Wie muss man sich das vorstellen,
wie lang und breit ist diese Lücke?
sub895
FG: 65 km.
sub896
Breit - es geht um 10-20 km. Es
sind die gefährlichsten Stellen.
sub897
ML: Ich fand es so interessant,
sozusagen das Vorspiel.
sub898
Wie Sie beschreiben,
sub899
wie man aus russischer
Perspektive mit Propaganda
sub900
so etwas vom Zaun bricht.
sub901
Man geht nicht hin und sagt, jetzt
überfallen wir das Baltikum, Litauen,
sub902
sondern, wir haben
ein ernstes Problem,
sub903
und da müssen wir
gerade dringend helfen.
sub904
FG: Es war ein Korridor.
sub905
Kaliningrad wird blockiert, es
gibt dort eine Hungerskrise.
sub906
Es gibt keinen Nachschub mehr.
sub907
Aus irgendeinem Grund
lassen die Litauer
sub908
keine Versorgungsbezüge durch.
sub909
Aus diesem Grund müssen
wir den Korridor öffnen.
sub910
Ich möchte sagen, ich bin nicht der,
sub911
der sagt, dass ist
die plausibelste Variante.
sub912
Es ging vor allem darum,
sub913
wie geht die deutsche politische
Führung mit dieser Krise um?
sub914
Wie geht Deutschland damit
um, wenn sie wissen,
sub915
dass die Amerikaner nicht
in den ersten Tagen militärisch
sub916
die Bundeswehr unterstützen.
sub917
Was Kaliningrad betrifft,
sub918
in dem Moment, wo Kaliningrad
und Weißrussland betroffen sind,
sub919
driften wir auch zum Teil
eine nukleare Krise ab.
sub920
Weil im Weißrussland Nuklearwaffen,
russische, stationiert sein würden.
sub921
Wenn wir uns entschließen würden,
sub922
als NATO, Ziele
in Kaliningrad anzugreifen,
sub923
müssten wir wahrscheinlich
mit russischen,
sub924
nuklearen Drohgebärden
zu rechnen haben.
sub925
Dann geht es wieder auf die Münchner
Sicherheitskonferenz zurück.
sub926
Da wurde gesagt,
sub927
die Europäer kümmern sich
um die konventionelle Verteidigung.
sub928
Die Amerikaner kümmern sich
um die nukleare Verteidigung.
sub929
Ob man das tatsächlich in einer Krise
so säuberlich trennen kann,
sub930
vor allem als solcher Bundeskanzler -
sub931
denn würde ein deutscher
Bundeskanzler die Bundeswehr durch
sub932
diese Lücke schicken und sagen,
sub933
wir werden jeden Meter verteidigen...
sub934
Ich bin natürlich der Meinung,
sub935
dass jeder Soldat
seine Pflicht tun würde.
sub936
Das hat nichts damit zu tun,
sub937
wie verteidigungsbereit im Geiste
die deutschen Soldaten sind.
sub938
Es geht um die politische Ebene.
sub939
Es geht darum,
dass der Bundeskanzler sagt,
sub940
Russland droht uns mit Abschlägen.
Sobald ihr Kaliningrad angreift,
sub941
könnte es auf nuklearer
Ebene eskalieren.
sub942
würde das tatsächlich passieren,
sub943
dass wir die russischen
Positionen in Kaliningrad
sub944
und Weißrussland zerstören.
sub945
Wenn wir die militärischen
Fähigkeiten hätte.
sub946
Da brauchten wir
die Mentalitätswechsel.
sub947
Wir müssen unabhängiger
werden von den Amerikanern.
sub948
ML: Bevor wir gleich
Ben Hodges hören,
sub949
ich würde sehr interessieren,
sub950
wie die Amerikaner
auf diese Lücke schauen.
sub951
Wir haben Sie das diskutiert?
sub952
Es war doch immer klar,
sub953
dass das eine weiche Flanke
und eine sensible Stelle ist.
sub954
Würden Sie sagen, wir wären
heute wirklich dazu bereit,
sub955
das ist die Idee der NATO:
sub956
du greifst Litauen an,
sub957
das ist als würdest du New
York oder Berlin angreifen.
sub958
Heißt das, wir helfen
uns dann gegenseitig,
sub959
und zwar uneingeschränkt?
sub960
Würden Sie sagen, wir sind
oder wären dazu bereit.
sub961
Oder wird es eher heißen,
dieses eine Stück Litauen,
sub962
wie verkraften wir
das innenpolitisch usw.?
sub963
CH: Wie ehrlich sind wir,
sub964
wenn wir über den sogenannten
Art. 5 des NATO Vertrages reden,
sub965
die Hilfe für einen Staat,
der angegriffen wird?
sub966
Ich glaube, das ist die Versicherung,
die wir immer hatten.
sub967
Die hat im kalten Krieg gehalten.
sub968
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
die Verbindung machen zur Ukraine.
sub969
Das Planspiel geht davon aus,
sub970
dass es in der Ukraine
einen Frieden gegeben hat,
sub971
aber einen Sieg-Frieden für Russland,
einen Diktat Frieden.
sub972
Also wenn es heißt, die Ukraine
verteidigt unsere breit,
sub973
dann ist ist das so wichtig.
sub974
Bei diesem Planspiel,
sub975
man kann nicht von heute auf morgen
die ganzen Soldaten da haben,
sub976
dass es vorbereitet. Es wurde schon
Wochen vorher gesagt, dass das kommt.
sub977
Da müssen wir die entsprechenden
Vorbereitungen machen.
sub978
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
die Logik des kalten Krieges
sub979
mit der Vorwärtsverteidigung,
sub980
dass wir in Litauen
die Garde einsetzen.
sub981
ML: Ist die vollzählig? FG:
2027 wird die vollständig sein.
sub982
MK: Man käme auf 5000 Personen.
sub983
ML: Das ist diese Brigade?
sub984
MK: Aber es scheint nicht
ganz leicht zu sein.
sub985
Die Angehörigen zu motivieren,
nach Litauen zu kommen.
sub986
ML: Dafür brauchen wir bis 2027?
sub987
MK: Das sehen die Planungen vor.
sub988
Was Kollegen von mir recherchiert
haben, es fällt schwer,
sub989
die Bundeswehr Angehörigen
dazu zu motivieren.
sub990
Trotz attraktiver Zulagen, die es
gibt, trotz der Möglichkeit,
sub991
Partner und Kinder mitzunehmen.
sub992
Man hat sich einiges
einfallen lassen.
sub993
Es scheint in der Motivation
zu hapern.
sub994
Da muss man innerhalb
der Bundeswehr noch einiges
sub995
an Überzeugungsarbeit leisten.
sub996
Damit das Ziel bis 2027
erreicht wird.
sub997
FG: Wir müssen Fähigkeit Lücken
schließen in der Drohnenverteidigung,
sub998
der Luftverteidigung.
Und in anderen Bereichen. Bis 2027.
sub999
ML: Aber Herr Heusgen hat dann
auf jeden Fall einen Punkt,
sub1000
wenn er sagt, es braucht
einen Mentalitätswechsel?
sub1001
Wenn es um die Frage geht,
ob wir wirklich bereit sind?
sub1002
CH:
sub1003
Er ist gefragt worden, sind Sie
bereit, wenn die Russen angreifen?
sub1004
Und er hat gesagt, wir sind bereit.
sub1005
Die haben ein stehendes Heer,
sie könnten in kurzer Zeit,
sub1006
Reservisten animieren,
sub1007
die einzige Abhängigkeit, die sie
von den Amerikanern haben,
sub1008
Sind einige Dinge,
sub1009
die von den Amerikanern
gewartet werden.
sub1010
Aber wir Finnen sind bereit.
sub1011
Die Finnen haben
eine lange Geschichte,
sub1012
sie haben ein starkes Heer,
eine Wehrpflicht.
sub1013
ML: Sie haben eine lange Grenze
mit dem riesigen Nachbarn.
sub1014
CH: Wir haben
in Deutschland bis 1989,
sub1015
wir haben bis zu 500.000
deutsche Truppen gehabt.
sub1016
Es ist notwendig,
sub1017
dass wir in dieser Mentalität
wieder reinkommen,
sub1018
denn sonst sehe ich nicht, wie wir
diese Fähigkeiten haben sollten.
sub1019
Aber ich glaube, wir könnten das.
sub1020
ML: Das bedeutet aber,
sub1021
wir werden zwangsläufig fast
zu einer Wehrpflicht kommen müssen?
sub1022
CH: Ich sehe nicht, wie wir
das anders hinbekommen.
sub1023
Wobei der normale Wehrpflichtige,
es müssten schon Leute sein,
sub1024
die bei diesen Drohnen
kämpfen Spezialisten sind.
sub1025
Wir müssen die entsprechenden
Fähigkeiten aufbauen.
sub1026
FG: Da werden sechs
Monate nicht genug sein.
sub1027
ML: Sie sagen auch, wir
brauchen die Wehrpflicht,
sub1028
sechs Monate werden nicht reichen?
sub1029
FG: Nein. Auf keinen Fall.
sub1030
Militärische Einsätze sind
ein Team Sport. Sechs Monate,
sub1031
da ist mal Einzelkämpfer.
sub1032
ML: Wie wurde da auf der Münchner
Sicherheitskonferenz gesprochen
sub1033
und darüber nachgedacht?
sub1034
MK: Das war auf jeden Fall ein Thema.
sub1035
Friedrich Merz hat es selber
angesprochen. Er hat aufgezählt,
sub1036
was Deutschland alles
leistet im Bezug
sub1037
auf die russische Vollinvasion.
sub1038
Die Lockerung der Schuldenbremse,
die Investitionen in Kriegsgerät.
sub1039
Er hat auch erwähnt,
dass neue Wehrdienstmodell.
sub1040
Mit dem Nachsatz,
wenn es nicht reicht,
sub1041
werden wir uns da etwas
einfallen lassen müssen.
sub1042
In der Union ist die Bereitschaft da,
zu einer Wehrpflicht überzugehen.
sub1043
In der SPD ist die Zurückhaltung.
sub1044
Die Debatte wird vor Ende
der Legislaturperiode stattfinden.
sub1045
ML: Franz-Stefan Gady hat
so interessant erzählt,
sub1046
wie er sich eigentlich
auf die zögerlich auf der deutschen
sub1047
verlassen konnte, aus Perspektive
der russische Militärstratege.
sub1048
Würden, wenn so etwas passieren
oder eintreten würde,
sub1049
die Amerikaner wirklich zur Hilfe
kommen oder würden sie sagen,
sub1050
mit Blick auf jemanden wie Trump,
sub1051
der dessen zentrales
Wahlversprechen war,
sub1052
wir holen unsere Jungs nach Hause,
keine Kriege weit weg oder in Europa,
sub1053
das ist eure Sache vor der Haustür,
sub1054
würden sie stand heute
eingreifen und helfen?
sub1055
BH: Absolut.
sub1056
80 Jahre lang sind amerikanische
Soldaten mit britischen
sub1057
und deutschen Soldaten.
sub1058
Jetzt haben wir amerikanische
Soldaten in Estland und Polen.
sub1059
Nicht sehr viele, aber man muss
nicht sehr viele haben, sie sind da.
sub1060
Ich verstehe, warum Menschen
sich da Sorgen machen,
sub1061
wenn sie Präsident Trump sehen
sub1062
und fragen sich, würde er
das wirklich machen?
sub1063
Die Tatsache ist, dass zu tun
wäre in unserem Interesse.
sub1064
Das Geheimnis des NATO Verbandes
war immer die Koordination,
sub1065
der Zusammenhalt.
sub1066
Die Russen haben immer gedacht,
egal, was politisch abläuft,
sub1067
es gibt keinen Zweifel, dass wir
für einander einstehen.
sub1068
So wie die Verbündeten nach dem 11.
September uns geholfen haben.
sub1069
Und dieses Kriegsspiel
ist interessant.
sub1070
Aber ein Kriegsspiel ist
keine Vorhersage der Zukunft.
sub1071
Es ist ein Mittel,
Möglichkeiten zu untersuchen.
sub1072
Das ist genau die Frage, mit der sich
der deutsche Bundeskanzler
sub1073
beschäftigen muss
und der amerikanische Präsident.
sub1074
Was sollen wir tun? Sie müssen
solche Berechnungen durchgehen.
sub1075
Es gibt noch einen Punkt,
der zeigt, warum es so wichtig ist,
sub1076
warum wir das jetzt erkennen.
sub1077
Russland ist schon
im Krieg mit Europa.
sub1078
Diese ganzen Diskussion
mit der grauen Zone,
sub1079
das ist schon ein Krieg mit Europa.
sub1080
Sabotage, Drohnen die rum fliegen,
Misstrauen säen,
sub1081
Deutschland andere Länder
zögern, wir sind nicht sicher,
sub1082
ob das wirklich rüstig ist,
unsere Hände sind gebunden,
sub1083
wir können nicht...
sub1084
Doch, das könnt ihr.
sub1085
Die Möglichkeit, so einen Konflikt
von vorne heraus auszuschließen ist,
sub1086
zu erkennen,
sub1087
dass Russland schon
im Krieg mit Europa ist
sub1088
und sich herausarbeiten.
sub1089
Zweitens, der Ukraine helfen,
Russland in der Ukraine zu besiegeln
sub1090
und drittens, sicherstellen,
dass die Truppen bereit sind,
sub1091
die Einsatzbereitschaft da ist,
die Kampfbereitschaft.
sub1092
Sowie die Bundeswehr in den achtziger
Jahren, ich erinnere mich daran.
sub1093
Sie war die beste Armee in Europa.
Sie wussten, es kann sein,
sub1094
dass sie über Nacht kämpfen müssen.
sub1095
Die Brigade in Litauen ist ein gutes
Beispiel für deutsche Führung,
sub1096
Führung durch Beispiel, die Soldaten
genau dorthin zu schicken.
sub1097
Wie Deutschland die Truppenstärke
dazu bereitstellt,
sub1098
das ist eine Frage
für die Deutschen, ganz klar.
sub1099
Aber es ist eine Verschwendung
von Männern und Frauen.
sub1100
Bei uns sind 20 % in den USA Frauen.
sub1101
Da ist die Bundeswehr nicht
gut, sie zieht keine Frauen an.
sub1102
In den USA ist die schnelle
Möglichkeit, Staatsbürger zu werden,
sub1103
der mir beizutreten.
sub1104
Da könnten Sie ihr Personalproblem
in der Bundeswehr auch
sub1105
etwas vermindern, wenn sie
auch mehr an Frauen denken.
sub1106
ML: Eine interessante Perspektive.
sub1107
Können wir zum Abschluss
noch einmal die Karte zeigen?
sub1108
Ich möchte von Ihnen
wissen, als jemand,
sub1109
der dich so viel mit der NATO
und ihrer Strategie beschäftigt hat,
sub1110
wenn wir uns Sinne Karte anschauen,
sub1111
was würde nach ihrer Einschätzung
passieren,
sub1112
was würden die Amerikaner
als erstes machen?
sub1113
BH: Natürlich, ich bin oft
dagewesenen in der Suwalki-Lücke
sub1114
ich habe die Soldaten da
gesehen, sie haben da trainiert.
sub1115
Das erste was passieren wird ist,
wenn wir erkennen,
sub1116
dass irgendeine Art
von Angriff stattfindet,
sub1117
würden sämtliche russische Positionen
in Kaliningrad ausgeschaltet,
sub1118
nicht mit Truppen,
mit Cybermöglichkeiten,
sub1119
mit Präzisionswaffen.
sub1120
In den ersten vier und 20 Stunden
sub1121
würden sie sofort die russischen
Truppen neutralisieren.
sub1122
Zweitens würden wir sofort
an die Russen Telegrafie irren,
sub1123
pass auf, eure U-Boot Basis,
ein Angriff auf Litauen,
sub1124
das bedeutet,
sub1125
das geht unter.
sub1126
Sie müssen sofort wissen, dass es
knallt, sonst denken die Russen,
sub1127
sie können vielleicht weitermachen.
sub1128
Franz hat völlig recht
gemacht mit seinem Ziel,
sub1129
das Ziel nicht, Europas
übernehmen wie im kalten Krieg,
sub1130
das Ziel war es, die NATO
zu zerstören, in dem gezeigt wird,
sub1131
dass die vereinigten Staaten
oder Europa nicht reagieren würden.
sub1132
In Lettland gibt es
ebenfalls einen Ort,
sub1133
der möglicherweise
Angriffsziel werden würde.
sub1134
ML: Es gibt auch
noch ein anderes berühmtes Szenario.
sub1135
Eine hauptsächlich russischsprachige
Stadt in Estland.
sub1136
Es gibt doch noch ein Szenario
in der Arktis.
sub1137
Es ist ein Planspiel.
sub1138
Keine Vorhersage, das es
genauso eintreten wird.
sub1139
Nur für den Fall, dass es nicht
ausreichend klar geworden ist.
sub1140
Wir haben viel gelernt heute.
sub1141
Vielen Dank. Jetzt die Kollegen
vom "heute journal Up:date".
sub1142
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.